Benvenuti all'episodio 30 di A2, in cui scoprire come ottenere il massimo
dalla vostra tecnologia Apple.
Io sono Filippo Strozzi e sono il vostro ospite, assieme all'amico Roberto
Marin.
Di che cosa parliamo in questo episodio, Roberto?
Oh, questo episodio parliamo di una cosa interessante, soprattutto che va a
raccordare, credo, molti argomenti che abbiamo toccato qui su Adue Podcast.
È interessante appunto per questo perché collega tante cose.
E il fulcro di questo collegamento è l'iPad, guarda un po', e
anche la sua amica Apple Pencil.
Vedo già Filippo che sta esultando giustamente perché io sono uno di
quelli che era, tra virgolette, l'acerimo nemico di iPad che considerava poco
meno di un computer, ma più che altro per questioni logistiche mie
di lavoro che non potevo fare diversamente, nel senso, poche cose posso
fare io dal punto di vista lavorativo sul computer, ma scusate, sul
tablet.
Ma c'è da dire che lo chiami computer, lo chiami computer anche
se ti sbagli, vedi.
Perché stavo pensando appunto che in un prossimo articolo che prima o
poi concluderò, stavo appunto dicendo che l'iPad, grazie a questa biforcazione in
iPadOS con tutto ciò che è stato inserito all'interno, si avvicina
davvero molto pericolosamente ad essere un computer.
Fa decisamente molto effetto vedere soprattutto la doc, la parte destra in
basso, con tutte le applicazioni che vengono richiamate, sembrano quelle di MacOX.
Senza considerare che quando mettete una tastiera e un mouse, ragazzi miei,
il richiamo al computer veramente diretto.
Quindi bando alle ciance, ne parleremo più avanti di come affrontare la
questione delle note con pencil e iPad.
E passiamo subito alle richieste.
Sì, perché noi abbiamo bisogno di un sostentamento da voi, grandissimi ascoltatori
che ci seguite.
Chiediamo semplicemente di supportare il podcast facendo una bella recensione su Apple
Podcast o dove vi viene comodo, anche su Spotify si dice che
si possa lasciare delle recensioni.
Quindi, se volete, potete farlo anche lì, noi ringraziamo comunque.
E in questa fase iniziale, come sempre, le recensioni, oltre a permetterci
di capire cosa ne pensate, ci aiutano anche a farci conoscere e
quindi divulgare come si dice.
Io e Filippo siamo due divulgatori, come giustamente prima sottolineato in Sede
Separata, il mio amico Filippo Strozzi.
E se volete sapere come fare una recensione, troverete, come sempre, il
link nelle note della puntata.
Se invece volete scrivere due parole, chiederci degli argomenti specifici, avete dei
problemi o quant'altro, anche basta un saluto, c'è una bella email che
si chiama Scrivi.
Chiocciola a due podcast.it.
Hai visto la chiocciola?
Bella
bellissima, una bellissima chiocciola a forma di chiocciola.
Allora, dunque, caro mio Filippo, parliamo di prendere le note con iPad
e ovviamente con Apple Pencil, che è la morte sua.
Come si dice?
Come giustamente mai fatto notare, fai facile dire Apple Pencil, ma in
realtà ce ne sono almeno due di Apple Pencil in giro per
il mondo.
Io ho avuto il piacere di conoscerlo nel 2008, mi pare che
fosse il primo iPad Pro.
Prima?
Ti ricordi?
No, allora è il mio primo iPad Pro, che è il primo
anche iPad Pro del 2015
.
Assieme al primo iPad Pro c'era anche la prima Apple Pencil.
Quindi
ormai parliamo di uno strumento che ha 7 anni.
Esatto, uno strumento che a sette anni mi ricordo il primo giorno
che l'ho provata, ero molto curioso di questo nuovo hardware.
Sono andato direttamente in un Apple Store, l'ho provato ed era qualcosa
di fenomenale.
Perché io ero fermo, diciamo, alle tavolette grafiche e al dannatissimo lag
tra la penna e la tavoletta grafica, che quindi dava poi il
risultato sul computer, io lo odiavo veramente, non riuscivo a usare le
tavolette grafiche per problema di questo lag perché io scrivevo e poi
passava una frazione di secondo, ma sembrava veramente eterno quel caso.
E invece, usando l'iPad della Pencil, sono rimasto veramente stupefatto perché era
veramente come scrivere su uno schermo di vetro, incredibile.
Cosa molto che mi ha toccato nel profondo, tant'è che avevo anche
scritto un articolo finalmente con Apple Pencil intorno alla matita all'architetto, perché
già prefiguravo, già all'epoca, una nascita di una serie di applicazioni che
avrebbero permesso all'architetto di utilizzare solo l'iPad.
Purtroppo sono stato smentito dalla storia, per ora non è così.
Purtroppo lo dico veramente con rammarico perché le possibilità ci sono anche
grazie a Sidecar, ma non vengono sfruttate penso dagli sviluppatori.
Non hanno questa, diciamo, non dico lungimiranza, forse voglia di sviluppare in
questo senso.
Ma dal mio punto di vista trovo che in alcune applicazioni vedo
che Pensi non è considerata come uno strumento di input principale.
E questo è un errore, soprattutto dal punto di vista grafico.
Ci sono fior fiori di applicazioni che permettono di fare il disegno
digitale che sono molto valide, però tante altre lasciano un po' il
tempo che trovo.
Faccio un esempio stupido.
Se si va fuori dalla grafica, ad esempio, anche con Notion, che
è la prima applicazione che mi viene in mente, che non tratta
di grafica, ma parla di testo, quindi dovrebbe essere incentrato su questo.
Usare solo pensile è molto molto difficile perché sì che si può
sfruttare molte possibilità che permette pensil, ma diventa difficile muoversi tra una
pagina, scorrere, muovere del testo, perché appunto non c'è stata abbastanza attenzione
in questo senso.
E quindi questa qui è una panoramica di quello che ho visto
io.
Tu cosa ne pensi, Filippo?
Tu consideri che Notion credo sia un app Electron e quindi come
tale non funziona minimamente con il sistema operativo, che è il problema,
secondo me, di fondo di tutte queste applicazioni.
Il problema, diciamo che le applicazioni pensate a Apple Pencil comunque che
utilizzano le api di Apple Pencil sono funzionano bene.
Io adesso, giusto per fare degli esempi, io utilizzo Procreate che è
un'ottima applicazione di disegno, assolutamente, proprio a mano libera e così via,
anche se poi si possono fare delle cose anche carine a livello
prospettico con tutto il sistema.
Ho utilizzato Clip Studio Paint che è molto bellino.
Anche se
per disegnare fumetti, ecco, perché ricordiamo che il nostro Filippo comunque ha
la manina, diciamo, fortunata di quelle che disegnano bene.
E quindi è uno dei risvolti che ha Filippo che non pubblicizza
molto, mannaggia lui, ma ha una bella mano visto i suoi disegni:
una vita passata
fa, ma dovresti iniziare un po' a riprendere, a dare un po'
sfogo, ci vuole tempo, che non c'è ancora, quando i figli crescono
casomai.
Comunque, per esempio, mi sono accorto e devo dire la verità: una
cosa recente.
Poi, vabbè, io sono alla beta quindi non garantisco che sia che
ci sia, ma sono abbastanza convinto che ci sia.
Per esempio, anche My Node, che è una delle applicazioni che comunque
utilizza meglio la tecnologia Apple, chiamiamola così, tra le varie applicazioni che
utilizzo io tenendo a precisare, ha la possibilità, per esempio, abbastanza nascosta,
diciamo, perché io l'ho scoperta, cosa te l'ho detto?
Una o due settimane fa?
Ma addirittura non si possono fare in senso tecnico le mappe mentali
disegnate, ma si possono inserire dei disegni fatti mentre si fa la
mappa mentale all'interno di MyNode.
Quindi anche qui e questo sono, diciamo, il sistema tipico di Apple,
cioè utilizza appunto le api per gestire
l'Apple Pencil, che poi adesso lo vedremo pian pianino, sono le stesse
api che funzionano poi per note di fatto, se l'applicazione Ter accede
a questi strumenti, in pratica qualsiasi applicazione può utilizzare tutte quelle che
sono le funzioni che ha anche note, che diventa molto interessante, soprattutto
se chiamiamole così ibride.
Poi adesso vedremo un attimo che nell'ultimo periodo ecco quello non ho
fatto il controllo.
Casomai mentre ne parliamo, poi cerchiamo.
L'ultima funzione veramente interessante che è Scribble, ti permette di scrivere, cioè
del conoscimento del testo mentre scrivi con l'Apple Pencil nell'interfaccia invece grafica
di iPadOS, che è molto interessante.
Anche qui ritengo non particolarmente comoda dal mio punto di vista, però
diciamo che per alcune cose, per esempio, quando faccio editing del podcast,
appunto conferite utilizzando l'Happy Pencil, e ogni tanto devo fare i capitoli.
Quando li faccio e faccio un errore, utilizzo spesso volentieri l'Epple Pencil
per cancellare il testo che ho scritto non correttamente.
Insomma, effettivamente su una gestione ibrida, chiamiamola così, dei contenuti, l'iPad e
la Pencil sono diventate uno strumento molto interessante, secondo me, quantomeno da
conoscere.
Poi questo uso da un certo punto di vista, perché comunque l'Apple
Pencil adesso lo anticipiamo velocemente, ma credo sono 110 euro per quella
di prima generazione e 150 per quella di seconda.
C'è da dire che sì, il prezzo del lizzettino sarebbe quello, ma
si trovano delle ottime occasioni su Amazon, neanche nell'usato, nel senso, ho
visto Apple Pencil vendute 90 euro nella prima generazione e nell'usato nell'Amazon
Warehouse sono 70 euro.
L'ho visto il minimo che ho visto.
Comunque è un prezzo di un certo tipo.
Se considerate che l'iPad base costa 350 euro giù di lì.
Quindi, comunque è un terzo dell'iPad, tra virgolette, si esatto, un quinto
quello piccolo, ovviamente.
No, un terzo.
Ah, no, perché i sopra stanno da 70 euro.
Se tu parli da 110, certo,
io parlo dei prezzi e di listino, poi dopo è ovvio che
se trovi l'offerta, sono d'accordo con te.
È altrettanto vero, però, che dal mio punto di vista, forse sì,
adesso che si utilizza il mouse, è molto più facile utilizzare iPad
OS col mouse.
Però, se uno dovesse utilizzare l'iPad da solo, è molto limitato, nel
senso che tante cose non riesci a farle perché con un dispositivo
come la Pencil, anche solo quello senza tastiera e mouse ti cambia
veramente la vita obiettivamente su un iPad.
Io devo dire la verità: la mia configurazione
non base, ma comunque il mio iPad Pro, nella sostanza, è strutturato
con Apple Pencil sempre attaccata magneticamente, la versione 2, ovviamente.
Questo è forse un po' di più, cioè si potrebbe fare con
meno.
Tuttavia la tastiera Apple non la Magic la Magic, ma quella originale,
cioè senza il mouse che fa anche da cover, e che rispetto
alla Magic Key, in pratica è anche più leggera e più maneggevole,
chiamiamola così, perché in estrema sintesi la Magic Keyboard di cui non
parleremo più di tanto in questo episodio, però
non si apre totalmente.
L'iPad può essere utilizzato come laptop, come portatile, ma non di più,
mettiamola così.
Quindi io trovo che alla fine invece con gli agganci magnetici e
così via, per utilizzare la pencil, diciamo direttamente sullo schermo, con la
tastiera, faccio l'editing di questo podcast, viene fatto esattamente in questa maniera:
cioè con la tastiera che mi permette di utilizzare le scorsatoia.
La tastiera del programma di editing che utilizzo, e la pencil invece
per fare i tagli e cancellare sostanzialmente i nostri errori, soprattutto non
facciamo mai, faccio tutti io devi cancellare tutti i miei errori.
In ogni caso è molto interessante quella della peli, come hai tirato
fuori tu l'argomento.
C'è una prima generazione e una seconda generazione, le differenze sono sostanziali,
obiettivamente bisogna dirlo.
La prima, appunto, come dicevi, la partenza è il metodo di ricarica.
Si sono svegliati quelli di Apple, e hanno deciso che forse era
il caso di utilizzare l'induzione magnetica e così l'hanno utilizzata per la
seconda generazione, mentre la prima generazione, quando è uscita, ha fatto veramente
mettere le mani nei capelli.
Penso a tutti quanti e ci sarà anche qualcuno che penso che
abbia perso il posto.
Perché la prima iterazione, che era quella del 2015 che abbiamo ricordato,
per ricaricare la pensi, c'era solo un metodo, ovvero togliere il cappuccio
dalla parte posteriore della Pencil e infilarla nell'iPad, nella porta USB C
dell'iPad Lighting, era lighting,
tuttora.
Io ero già oltre.
Comunque in ogni caso, fatto sta che ti trovavi praticamente un mega
lecca lecca essenzialmente.
Esatto, sei stato molto bravo, molto politically correct.
Soltanto che io avrei avuto un po' paura perché lì è un
po' fragile l'attacco della pencil con il tablet.
Allora, diciamo, non so se nella tua versione, ma nella mia originale
c'è un adattatore, perché teoricamente, l'altra soluzione era quella di un adattatore
femmina, femmina, sostanzialmente, che ti permette di collegarlo invece a un cavo
Lightning e fare la ricarica, diciamo, in quella maniera esatto.
Oggettivamente la comunità dell'Apple Pencil è in quella maniera lì, cioè collegare
l'iPad attraverso il Lightning con questo con l'Apple Pencil che pericolosamente, tra
l'altro, spunta dalla parte finale dell'iPad.
Tuttavia, devo dire, come prima iterazione, so che tu non la apprezzi,
ma come primissima itazione è secondo me stata una bella soluzione, cioè
nel senso è una soluzione di compromesso evidentemente.
Tuttavia la pencil tonda, che è molto carina.
E ovviamente Apple ha fatto tutta una serie di cose per cui
è bilanciata, per cui non rotola in giro.
Insomma, hanno fatto tutta una serie di cose molto interessanti e hanno
ottenuto uno strumento veramente valido anche perché va da memoria, ma secondo
me è caricata per 30 secondi, ti dava tipo un'ora di autonomia
della pencil.
Quindi, anche in questo caso molto semplice e molto utile, io ho
bisogno di utilizzare la pencil, aspetto solo 30 secondi, eventualmente un minuto,
è una ricarica che mi permette di fare delle sessioni di disegno
anche abbastanza avanzate.
In più, sempre con quello sistema qui c'era il pairing, cioè la
comodità, diciamo, delle Apple Pencil è che tra virgolette, io la posso
spostare da un iPad all'altro semplicemente collegandola all'iPad attraverso la punta Lightning
dell'Epple Pencil delle iPad.
Quindi è vero, esteticamente, aveva delle limitazioni, chiamiamole così, ma sicuramente come
prima iterazione, come primo prodotto vendibile, effettivamente era un bel prodotto, e
tutti hanno.
Cioè, io per primo, devo dire la verità, ho sempre considerato ottima
questa soluzione perché effettivamente era una bella soluzione.
La seconda versione, che invece è direi il prodotto completo e finito.
Poi adesso vedremo se uscirà una terza generazione dell'Apple Pencil.
Dubito perché veramente con la versione 2, credo siamo arrivati alla soluzione.
Non dico perfetta, ma comunque più ergonomica, più semplice, più utile da
utilizzare, invece, non ha più questo meccanismo meraviglioso di collegamento.
Ma si, come spesso fa Apple, utilizza dei magneti per collegarsi magneticamente
al lato dell'iPad Pro e si ricarica ovviamente wireless.
Devo dire la verità: in questa maniera, in pratica, hai sempre l'Apple
Pencil a carica, e io devo dire la verità: la comodità vera
è che l'aggancio magnetico vuol dire, se non sei in movimento, di
poter portare sempre appresso la pencil, averla al momento del bisogno, quando
più.
Io spesso volentieri giro per casa con la pencil attaccata al mio
iPad Pro e l'utilizzo quando mi serve, però senza dovere, anche perché
se hai la pencil dall'altra parte, non la usi.
Certo, a proposito, appunto della prima generazione, devo dire che non essendo
all'inizio utilizzatore di iPad con pencil, nel senso che io ero fermo
all'iPad Air prima generazione, quindi un sacco di anni fa, non ho
mai utilizzato la Pencil e mai ho seguito da vicino la questione.
Sapevo soltanto della questione della lecca lecca, per intenderci.
Ma nel momento in cui sono riuscito ad arrivare a avere una
Pencil io e a vedere effettivamente la questione dell'adattatore femmina femmina, a
me a quel punto è diventato subito chiaro che la questione dell'attacco
a forma di lecca lecca era semplicemente una questione che se hai
bisogno, puoi ricaricarla così.
Ma non è la questione principale come pensavo fosse.
Con questo tipo di adattatore è chiaro che nel momento in cui
tu hai un iPad recente, puoi usare direttamente il caricatore dell'iPad perché
hanno la stessa porta essenzialmente.
Quindi tu con l'adattatore risolvi tutto quanto.
E secondo me fatta così, vista in questo senso, ha una giusta
funzione, perché, come dicevi tu, è una ricarica di fortuna, quella attaccata
all'iPad.
Non è bellissima, però è intanto la ricarica e ci mette 30
secondi per un'ora.
Diciamo il vero problema di tutta questa vicenda è che quel pirullino
lì che io non l'ho mai usato, devo dire la verità.
E alla fine, quando è troppo comodo, staccare il tappino e attaccarlo
per la ricarica e fare le tue cose, e poi riattaccare il
cappuccio, chiamiamolo così, e disegnare.
Per come strutturata la vicenda, quella che dovrebbe essere la soluzione di
fortuna, diventa poi la soluzione principale.
Ma io ti dirò personalmente non lo uso quasi mai quello di
attaccarlo al tablet.
Sai perché?
Perché io vedo questo tipo di soluzione quando sei in mobilità, quando
sei fuori, non hai una presa.
Se tu sei in casa, hai il caricatore e quindi tendenzialmente cosa
fai?
La prendi la attacchi lì al caricatore e boh, non ci pensi
più.
No, io devo dirti la verità, mai fatto in vita mia con
quello e il caricatore non l'ho mai usato.
Ma io sì, sì, a me viene comodo perché diciamo che la
carica è infinita.
Quindi capita che essenzialmente cosa succede, che ho l'iPad scarico verso la
fine settimana e descarico uno e scarico l'altro e li metto in
carica tutti e due, semplicemente.
Quindi mi veniva comodo in questo senso.
E quindi secondo me l'ideologia di questo caricamento era questo qua.
Ma non vorrei sbagliarmi, magari è solo un utilizzo mio personale che
faccio.
Tuttavia sicuramente avere la possibilità di caricarlo al volo senza induzione magnetica
così col tablet è un grosso aiuto.
Sì.
Ecco una particolarità da utilizzatore della prima ora.
Segnamo una cosa particolare se utilizzate la pencil di prima generazione.
Attenzione, perché una volta che è collegata l'iPad, siccome adesso non abbiamo
parlato in dettaglio, anche perché non so esattamente come funziona perfettamente, ma
sicuramente utilizza il Bluetooth e quindi in estrema sintesi il pairing lo
fa attraverso il collegamento con Lightning.
Ma una volta che è legata al vostro iPad, se non si
allontana molto, cioè quel 3-4 metri, secondo me, dall'iPad, il pairing rimane
e quindi vi ciucia, tra virgolette, la batteria della Pencil.
È una cosa che avevo notato è che per, diciamo, metterla in
modalità chiamiamola così riposo.
All'epoca è perché ormai io non la uso più da tanto tempo,
per cui garantisco che nel mentre abbiano fatto qualche aggiornamento di qualche
tipo.
Tuttavia, se la tenete, diciamo, con una cover, per esempio, vicina all'iPad,
attenzione, perché rimarrà collegata.
Ovviamente, l'iPad abitualmente ha una batteria tale per cui non sente più
di tanto il problema.
Ma la pencil, soprattutto se è mezza scarica, può perdere in qualche
giorno che non lo utilizzate, può perdere invece sensibilmente la carica.
Stavo controllando adesso.
Hanno introdotto qualcosa di particolare perché essenzialmente cosa succede?
Se tu hai, e ho fatto la prova adesso, se tu hai
il tablet chiuso con la cover, la pencil non viene rilevata e
quindi rimane in stand by.
Nel momento in cui tu apri la cover, questa guardavo appunto il
rilevamento delle batterie.
Quando apri la cover, allora si la vede anche se non la
stai usando.
Quindi se lì di fianco, come la uso io, io ho una
cover, diciamo vecchio stile dove invece di avere l'attacco magnetico hai la
possibilità di inserirlo sul lato sinistro, lo metti lì.
E in effetti è vero, solo quando è chiuso, anche la Pencil
si spegne.
Si spegne il tablet e la Pencil.
Invece, quando apri la cover, in effetti, come dici tu, si ciuccia
un po' la batteria perché torna attiva e diventa funzionale.
Ma un'altra cosa che appunto dicevamo: dalla difesa della prima e della
seconda generazione: il metodo di carica, ma ha anche un'altra cosa interessante:
prima un fattore di forma, che è la Pencil, quella di prima
generazione completamente rotonda, mentre quella della seconda invece ha, diciamo, come si
può dire, dei lati piatti, possiamo chiamarli così, anche perché ospita un
tasto molto funzionale, nel senso, Filippo non lo usa questo tasto.
Per me è scomodissimo.
Tuttavia è interessante perché richiama tanto le
penne da tavoletta, sì, lo so, una tavoletta grafica, quelle delle tavolette
grafiche,
sì, sì, allora sono d'accordo con te.
Personalmente, però probabilmente.
Ci ho provato, devi fare un movimento che per me è naturale.
Falla stecca.
Devi dare un doppio tap sostanzialmente per far partire a un sistema:
sente le vibrazioni, e a fronte le vibrazioni, ovviamente puoi avere un
tasto che chiamiamolo così secondario e anche in parte configurabile.
Dopo vedremo un attimo come.
Personalmente, però non hai mai usato.
Puoi usarlo come cancella, lo so, il discorso è che alla fine
non è così preciso come vorrei io, mettiamola così.
E secondariamente, non lo puoi fare mentre stai scrivendo.
Ovviamente devi alzare la mano, ti interrompe.
Mentre nella tavoletta grafica, di fatto hai abitualmente addirittura un doppio tasto.
Quindi con due possibili pulsanti sostanzialmente che puoi utilizzare mentre lavori, avevo
e ho delle tavolette grafiche, quindi parlo perché appunto anche io.
Anch'io ne ho una, sai, ti era giunta voce, che me ne
è arrivata una.
Babbo Natale.
Eh, vedi, vedi quando Babbo Natale è generoso, i bambini bravi e
fin troppo generoso con i suoi bambini.
Nella sostanza, quindi, devo dire la verità, personalmente, probabilmente venendo dalla Intuus,
e quindi dà comunque un certo livello di qualità e di comodità
, il doppio tap sulla pensica, non sono mai riuscito a farlo.
Probabilmente anche per una forma mentis differente, non lo so.
Io non ho mai avuto modo di usarlo.
In effetti, adesso che mi ci fa ragionare il metodo di utilizzo
di staccare, diciamo, la penna dallo schermo per dare il doppio tap,
in effetti ti fa perdere tempo.
Ti viene prima a fare cancellare a mano, ma poi usare l'indice
per fare almeno, io casomai sbaglio a farlo.
Tendo a precisare.
No, anche me verrebbe usare l'indice.
Però ti perdi la grip sulla penna.
Cioè, io tendenzialmente comunque l'indice ti serve per gestire la penna per
scrivere, disegnare, fare quel che devi fare.
Per cui questo è quello che ho trovato, la mia esperienza, casomai,
per altri, non è così.
Sì, anche perché dipende come tutte le cose che hanno un'interazione umana,
dipende un po' anche da come la reggi.
Nel senso, arrivando alla facoltà di architettura, ho visto tenere le penne
nei modi più fantasiosi, dove praticamente si usava addirittura il medio e
il pollice, e quindi avevi l'indice completamente libero.
Io non riesco a usare la penna così, ho bisogno dell'indice per
indirizzarla.
Tuttavia, può darsi che sia effettivamente una questione di utilizzo, di capacità
di utilizzare.
Devi fare questo gesto qua che per me.
Sembra molto adesso che me lo stavi facendo vedere a video, sembra
molto delle bacchette cinesi, è un po' particolare.
Probabilmente facendolo, ti abitui anche al solito poi discutere.
Ma non riesci neanche col pollice?
Come fai?
Perché nella parte sola?
Anche perché, se no, se avessi il pollice, perché non è tutto
sensibile, oltretutto, è solo un punto.
Insomma, morale la favola continua a ripetere.
È una bella opzione, secondo me.
Non così comoda, almeno anche come la facevamo vedere nelle demo.
E peraltro apro chiudono una parentesi dopo l'introduzione dell'Apple Pencil 2, io
non l'ho mai più vista in video e altre cose.
Non si vede farlo spesso.
Quindi, già, anche questo credo che sia dimostrazione di come è una
funzione che c'è, casomai qualcuno la usa, ma non è altamente utilizzata.
Può essere.
Comunque vedremo se ci sarà una terza generazione.
Comunque è molto interessante il fatto che ci sia questo tasto virtuale
che diciamo normalmente è associato alla cancellazione dell'ultimo tratto, con quello che
si è scritto, ed è parzialmente configurabile, come dicevi.
Addirittura anche qui utilizzando le api di Apple, le applicazioni possono, le
applicazioni specifiche, per esempio, Procreate ti permette di fare varie cose con
questi tasti, come poi è possibile farlo, per esempio, in Photoshop, dove
in alcuni casi il doppio tasto ti permette di aumentare o diminuire
la larghezza del pennello.
È vero è comodissimo, io uso tantissimo la scorciazione utilizzando il computer,
scorciatoia da tastiera, quindi mi verrebbe un po' scomodo, diciamo perché sono
abituato a fare così perché è molto semplice col mouse.
L'unica cosa che appunto aprendo una parentesi che io continuo a battere,
questi sviluppatori infami che hanno anche un nome in questo caso è
Autodesk.
Piace per gli utenti Autodes che fan di loro, ma devo dire
che dal punto di vista hanno fatto un lavoro egregio per quanto
riguarda AutoCAD per Mac, però manca in effetti un approccio coerente con
altri strumenti di puntamento che possono essere o la taboletta grafica o
Pencil.
Sono due occasioni che stanno mancando alla grande, perché potrebbe diventare interessante
per chi disegna ColCAD, utilizzare uno strumento che non sia il mouse.
And non viene, secondo me, sfruttato nel modo giusto.
Staremo a vedere prima o poi vedremo qualche cosa interessante.
Facciamo un esempio: una cosa interessante che si può fare con Apple
Pencil, ad esempio, grazie all'interazione che può fare mamma Apple tra hardware
e software, che è una kicca che a me è piaciuta tantissimo
andare conoscevo.
Se voi avete il tablet aperto, state guardando qualcosa, volete fare uno
screenshot, tendenzialmente ci si reca sul tasto Home e il tasto accensione
li si preme assieme per fare lo screenshot.
Se si ha l'Apple Pencil in mano, io questa non la sapevo,
ci sono rimasto veramente sbalordito.
Basta fare uno swipe dall'angolo sinistra in basso verso il centro e
si crea lo screenshot di quello che state guardando.
Quindi di una semplicità estrema, recuperate tanto di quel tempo che non
ve ne fatto una ragione.
E già solo con questo gli sviluppatori imparate da questo tipo di
gestualità che diventano interessanti perché l'interazione che si può avere all'interno dell'app,
visto che è un piccolo ambiente chiuso, che potete creare grazie a
questo tipo di interazione, avete solo da farlo, nel senso che qualsiasi
applicazione penso che possa iniziare a pensare a sfruttare anche questo tipo
di gestualità che ha introdotto Apple, introdurre anche nelle proprie app.
Come ad esempio è interessante il fatto che questo lo può fare
Apple, giustamente perché fa una chiamata direttamente al sistema operativo e lo
swipe dall'altra parte.
Sul lato destro, che si tira su e si fa uno swipe
sul lato destro verso il centro e si tira su una nota
veloce.
Rapida rapida.
Questo è molto interessante e anche questo per chi utilizzatori di Mac
OS è un chiaro richiamo agli angoli attivi che sono in siti
all'interno di Mac.
Del Mac, per esempio, si possono impostare gli angoli attivi dello schermo.
Si prende il mouse, lo si butta a sinistra, lo si butta
a destra.
A me viene comodo ad esempio quando ho la scrivania tempestata di
finestre e devo accedere velocemente al desktop per dire: basta che mi
ho impostato sul lato sinistro dello schermo del Mac che io sposto
il puntatore lì e mi pulisce lo schermo e arrivo direttamente alla
scrivania, ad esempio, e l'altro lato, quello destro, lo metto in stop,
semplicemente in modo molto semplice.
Questo qui sono due, diciamo, sono gli angoli attivi che guarda caso
vengono tirati su da iPadOS per l'interazione con Apple Pencil.
Questo, secondo me, è anche un altro indizio di come iPad si
sta trasformando lentamente ma inesorabilmente in un computer to core, volente o
nolenti.
Io potrei dire alzo la manina, ci vuole ancora un po' di
lavoro, però fa piacere vedere questo tipo di sviluppi.
Perché, ad esempio, anche qua nota personale, mia figlia avete anche sentito
qua su A2 Podcast.
Gli ascoltatori di vecchia data.
Di vecchia data, esattamente, ormai di vecchia data, ragazzi, mia siamo qua
da un sacco di tempo.
Dicevamo, adesso che affronta le medie, ha iniziato a rapportarsi col computer
e mi ha detto chiaramente che il computer è uno strumento difficile
rispetto alle iPad.
Lei si trova decisamente molto meglio con l'iPad per il semplice fatto
che è più facile da utilizzare.
Che è un po' lo scoglio che abbiamo dovuto fare noi
quando abbiamo visto i computer la prima volta.
Il computer che abbiamo visto la prima volta ci hanno sempre lasciato
un po' distanti.
Se voi ci pensate, il metodo di puntamento, che è il mouse,
è distante dallo schermo, cioè voi dovete interagire con qualcosa che fa
muovere il puntatore sullo schermo, invece, quello che può: anzi, quello che
succede mettendo il dito sullo schermo, vedete direttamente l'iterazione.
È la stessa cosa con Pencil.
Questa è la fortuna, secondo me, dei dispositivi nuovi.
Io sono molto contento che i giovani, anzi, io spero che mia
figlia non debba usare un computer, lo dico sinceramente, inteso computer come
lo intendiamo noi della vecchia guardia, un computer a tutti gli effetti.
Io spero che utilizzi tranquillamente un iPad o chi per esso che
faccia le veci di un computer che abbia un'interazione più semplice, perché
continuo a dire invece di perdere tempo a ricordarsi le scorciatoie da
tastiera, diventa molto più semplice utilizzare il dito per dire o la
pencil e le cose diventano anche molto più semplici.
È un po' come quando si cerca di scaricare il cervello da
tutti i pensieri che abbiamo mettendo giù una lista.
Queste liste famose arrivano all'interno, in questo caso, di iPad, perché anche
questa è una cosa che possiamo fare con l'iPad, ovvero prendere note,
fare liste e via discorrendo.
Ma diciamo, Apple Pencil per me è stata fondamentale nel riconoscere l'iPad
finalmente come uno strumento non solo più di consumo, ma è diventato
veramente di produzione nel mio mondo di architetto, non solo perché ci
sono tutta una serie di applicazioni che permettono di fare il disegno
digitale, ma anche perché vedo che Filippo non lo utilizza tanto.
Ma io cerco davvero dappertutto di utilizzare il riconoscimento della scrittura, questo
Scribble, che era nato, se vi ricordate, con Watch OS.
Io ero rimasto abbastanza perplesso all'inizio con Watch OS, dicevo: ma come
fai a scrivere un messaggio su uno schermo così piccolo e questo
ti riconosce la scrittura?
Io sono rimasto veramente stupito da quello che poteva fare Scribble, perché
riconosceva effettivamente maiuscole, minuscoli, numeri, tutto quanto su uno schermo piccolo e
riuscivo a scrivere piccoli testi senza grosso sforzo.
Sembrava veramente magia che potesse tradurre il mio tratto fatto con un
dito, neanche con una pencil, con un dito su uno schermo piccolo,
era incredibile.
E vederlo riportato con queste potenzialità all'interno di iPadOS mi ha
fatto veramente molto piacere.
Tant'è che io rompo tanto le scatole gli sviluppatori, infatti penso che
cominciano a odiarmi perché tutte le applicazioni che trovo che hanno dei
problemi, inteso nel senso che non sono stati sfruttati nel modo giusto.
L'interazione con Apple Pencil arriva come sempre alla mia mail dove gli
chiede un miglioramento.
Notion ormai mi conoscono, gli ho detto 800 milioni di volte, ci
stanno lavorando e devono ancora fare un po' di strada, ad esempio,
ma anche altre applicazioni che comunque mi sono fatto sentire perché secondo
me è fondamentale.
Questa scrittura a mano è bellissima perché, come vi dicevo, riconosce sia
il maiuscolo, il stampatello maiuscolo, che la mia scrittura, quella che uso
io tutti i giorni, che io non ho una scrittura semplice, è
un po' ricercata, non utilizzo per esempio le S, non sono le
S normali che insegnano, è un S un po' particolare, ad esempio,
o anche la G.
Ma nonostante questo, a forza di usarlo, lo riconosce graficamente in modo
molto semplice e vedo che più lo uso e più lo riconosce
meglio la mia scrittura.
Ed è una cosa che a me ha toccato molto perché sembra
una cosa semplice, ma immagino che per un computer non è una
cosa semplice riconoscere una scrittura.
E oltre a questo, oltre a riconoscere la scrittura, secondo me è
molto interessante il metodo che hanno inserito per cancellare una parola.
Per cancellare una parola, basta il gesto più naturale del mondo di
farlo con la penna.
Che noi della vecchia guardia, ormai la penna l'abbiamo abbandonata da tempo,
usiamo la tastiera, il mouse.
E rivedere un gesto così familiare come quello di cancellare una parola
perché era sbagliata, vederla scomparire è davvero incredibile.
Basta fare veramente come si faceva una volta, si cancellava sopra anche
con un po', diciamo, con un mezzo sorriso perché la vedi scomparire,
non è che rimane lì come sulla carta.
A proposito di carta, volevo parlare anche di un'altra cosa che non
ho messo in scaletta, faccio una piccola parentesi, tanto qua ormai di
parentesi ne abbiamo aperta: ne facciamo mai
e una cosa che appunto volevo parlare con te, Filippo, visto che
piace confrontarmi con te, se veramente è una persona aperta e soprattutto
riesce a esporre i tuoi punti di vista in modo molto coerente.
Una cosa che mi chiedevo, riguardo, appunto, visto che c'è questo richiamo
alla carta, l'utilizzo della carta, diventa.
A me ha fatto un po' effetto e diventa un po' difficile
utilizzarlo all'inizio, è Paul Pencil per il semplice fatto che sei costretto,
tra virgolette, a scrivere su un pezzo di vetro, che non è
la stessa cosa che scrivere su una carta, cioè ti manca l'attrito.
Questo attrito, da quello che ho visto, si può recuperare mettendo dei
fogli particolari, diciamo delle pellicole protettive che hanno un po' di rubidità,
oppure cambiare il pennino della pencil che è intercambiabile essenzialmente, la punta
è morbida, chiamiamola così.
Tu di che scuola sei?
Nel senso, senti la mancanza di questo attrito o non te ne
sbatte proprio niente?
Devo dirti la verità: a me non è mai cambiato niente.
Io sempre ho iniziato a disegnare, oltre che a scrivere, diciamo, anche
a disegnare.
Che sulla scrittura, tra virgolette, ci si può anche forse passare più
sopra, probabilmente.
Ma il disegno, io ero abituato a disegnare la matita.
Vabbè, allora, anche lì.
Ero già in una via di mezzo, cioè nel senso, io comunque
disegnavo molto già con la tavoletta grafica, quindi probabilmente il passaggio è
stato abbastanza graduale.
Non so se mi spiego.
Perché comunque sulla tavoletta grafica, addirittura abitualmente, se tu disegni con la
tavoletta grafica, la sentica, diciamo, quella sullo schermo, chiamiamola così, le nuove
grosse tavolette grafiche, che sono degli schermi con tavoletta grafica integrate, e
quindi disegni sullo schermo.
E lì forse il parallasso un po' si vede.
Con la tavoletta grafica normale, quella proprio tu hai il monitor e
tu vedi il cursore sostanzialmente.
Quindi disegno che prende forma nel monitor e sulla tavoletta, una tavoletta,
appunto, senza nessun tipo di, quindi scollegando mano occhio, perché abitualmente quando
disegni, vedi il disegno fatto sulla carta e quindi direttamente uscire dalla
matita, chiamiamolo così, o dalla penna o dal pennino, a me non
dà particolarmente fastidio.
E anzi, devo dire la verità, non ho mai trovato la necessità
di avere questi sistemi che conosco che non ho mai provato, quindi
probabilmente poi provandoli.
Però, per esempio, ho anche il Pepperlack, so che dà quell'effetto opaco
che a me non piace minimamente per tutto il resto, invece, perché
poi dovete considerare che, oltre a disegnare o a scrivere, con la
pencil, utilizzi tutto il resto con lo schermo.
Quindi, ovviamente, io ho uno schermo protettivo in similvetro, chiamiamolo così, e
quello
rimane l'utilizzo che faccio e l'ho sempre fatto.
Io devo, intanto, prima di tutto, volevo salutare Daniele, che ci ha
raggiunto in chat, che ci segue.
Grazie, Daniele, per essere tra di noi, molto piacevole averti tra i
nostri, diciamo ascoltatori, mi fa molto piacere.
E invece mi ricollego alla questione dell'attrito.
Io l'ho sentito all'inizio davvero molto la differenza, nel senso che abituato
da anni a disegnare con le chine, lo dico tranquillamente perché io
sono nato come disegnatore tecnico su lecchine squadrette, ho una certa familiarità
con la carta, quindi ho avuto proprio delle difficoltà, non dico a
gestirlo, però mi sono sorpreso a rendermi conto che in effetti scivolava
via la penna, non aveva attrito e quindi anche il mio tratto
ha dovuto un po' prendersi le misure.
Difatti all'inizio non riuscivo a fare praticamente nulla, neanche a scrivere, non
riuscivo neanche avere la mia calligrafia perché la sentivo scivoloso, non so
spiegarti, non facevo attrito quindi non riuscivo a fermare la penna, mi
scappava.
Soprattutto il penino a china, capisco, nel senso che il penino a
china abitualmente gratta addirittura la carta.
Quindi è quella una sensazione molto lontana.
Io disegnando più a matita utilizzando eventualmente delle penne leggere, o io
preferisco, per esempio, per inchiostrare, preferisco il pennello.
È una sensazione diversa.
E di fatti era, diciamo, non dico un avvertimento, però non stupitevi
del fatto che vi troviate una sensazione diversa e il tratto non
riuscite a seguirlo.
Poi, in questo momento, io dopo che hai quasi un anno che
la utilizzo, devo dire che mi sono completamente assuefato.
Datti, mi stavo chiedendo anch'io se era il caso di passare a
questo tipo di pellicole o cambio di pennini.
Però in questo momento, adesso che mi sono fatto la mano, non
ne sento tutta questa esigenza.
E delle volte mi chiedo anche dal punto di vista di chi
ha progettato questo strumenti se vada contro la sua idea progettuale.
Non so spiegarti, io ho intanto mi impongo questi problemi filosofici.
Che se uno strumento è nato in un certo modo è perché
deve essere utilizzato in un certo modo.
Se avessero voluto un certo grip, mi chiedo perché Apple non abbia
cambiato la rugosità della punta.
Ricapitoliamo sulla scrittura a mano e la funzione scribble, diciamo, che ne
abbiamo parlato un po' tergiversando, ma diciamo la cosa interessante è che
in estrema sintesi, in qualunque parte dell'interfaccia utente di Pad è possibile
scrivere il testo scritto, chiamiamolo così, a mano con la pencil, viene
riconosciuto, e quindi possiamo scrivere, per esempio, chiamiamo così nelle note dove
il testo che scriviamo automaticamente viene convertito in lettere tipografiche, chiamiamola così,
anche per esempio nei campi dei menu e quant'altro scrivendo è possibile
ovviamente convertire il testo.
L'altra cosa l'abbiamo già raccontata, cancellando, cioè o meglio, scarabocchiando sopra una
parola.
Questa viene cancellata, tirando, tra virgolette, una linea orizzontale, no, verticale, non
mi ricordo mai.
Verticale, direi tra in una parola tra per esempio la A e
la E, una linea verticale con la Pencil faccio uno spazio quindi
le divido.
Per cui queste sono sicuramente funzioni interessanti.
Io devo dirti la verità, le ho testate, non le ho mai
praticamente usate, salvo rare occasioni dove effettivamente viene fatto tutto ciò, devo
dire la verità, io un approccio abbastanza canonico, chiamiamolo così: la iPad
con la tastiera.
No, o scrivo con la tastiera e quindi alla fine non mi
cambia, e come dicevo all'inizio puntata, io la tastiera attaccata alla iPad.
Sostanzialmente è la cover dell'iPad e la tastiera.
Quindi, di fatto, se ho bisogno di scrivere sul serio, tiro fuori
la tastiera.
Se invece voglio prendere appunti, cioè se voglio scrivere a mano con
l'iPad, lo vedremo dopo, forse se ce n'è tempo.
Ma io utilizzo questa applicazione che è fatta apposta.
Chiamola così, che è Good Note, e in quel caso lì scrivo
a mano e non viene convertito il testo direttamente testo stampato, chiamiamolo
così, ma Good Note comunque ha riconoscimento del testo per cui di
fatto sugli appunti che prendo io a mano, posso fare le ricerche
e posso estrapolare il testo volendo.
A questo punto, secondo me, tu la usi molto più di me,
quindi lascio la parola a te, parliamo invece dell'applicazione, diciamo, cardine per
Apple per utilizzare la Pencil, che è che io non uso proprio.
Vi alzo un attimo la manina anch'io, nel senso che note è
un'applicazione che non uso spesso, perché appunto come te utilizzo delle applicazioni
terze per prendere i miei appunti.
Una cosa che per me è fondamentale nel mio lavoro, e visto
che siamo in ambito lavorativo, penso che sia possa essere interessante per
tutti, è la questione che la pensi diventa utilissima nel momento in
cui si va a editare dei PDF, o meglio, prendere delle note
su dei file PDF.
E quindi è uno questo è uno dei motivi per cui non
utilizza tanto note.
Il mio utilizzo di note, diciamo, diventa interessante perché ci sono alcune
funzionalità che diciamo che per un uso basico sono più che sufficienti.
Io purtroppo metto purtroppo tra virgolette, nel senso che ne faccio un
uso molto diverso rispetto a un normale utilizzatore di iPad, per semplice
fatto che ho un lavoro che mi richiede una certa precisione col
disegno e con l'utilizzo di alcuni file.
Quindi diventa per me note uno strumento minimo, fin troppo minimo nelle
sue funzioni, che comunque in generale sono davvero utilissime.
Una delle tante cose che abbiamo parlato è appunto il riconoscimento della
scrittura che può essere fatto in qualsiasi punto.
Una cosa di cui ho chiesto anche a Filippo perché a me
non funzionava bene, ma poi abbiamo capito qual è il motivo, era
la capacità di prendere le note al volo con iPad.
Questa qui è un'altra di quelle funzioni che permette Apple, grazie al
suo intrinseco utilizzo di hardware e software in casa.
Per chi utilizza una penna di seconda generazione con un iPad ovviamente
compatibile, se aprite lo schermo ed è spento lo schermo e nero,
voi lo toccate con la pencil di seconda generazione, si apre direttamente
una nota e potete scrivere.
Quindi diventa un taccuino molto sensibile alle vostre esigenze, perché non dovete
sbloccare il tablet oppure andare a cercare altri sistemi per riuscire a
cercare a scrivere.
Diventa molto semplice perché vi si apre la nota e voi iniziate
a scrivere.
Che può essere una scrittura semplice come su un foglio di carta,
quindi non viene riconosciuto il testo, oppure c'è la funzione anche lì
che viene direttamente riconosciuto il testo.
Fate attenzione perché sono due cose diverse: perché nel momento in cui
c'è il riconoscimento del testo, la vostra scrittura a mano sparisce e
diventa una scritta.
Se invece non l'avete abilitata nella nota, questa è un'impostazione che potete
inserire quando si apre note.
La prima nota che vi si apre, potete impostare se la scrittura
deve essere tradotta in testo o no, e quindi diventa assolutamente un
ottimo taccuino per le note volanti.
Può capitare di prendere una nota al volo e non avere niente
sotto mano.
Avete il vostro iPad lì sotto con la pensi ed è utilissimo
sfruttarlo.
Per chi invece utilizza una prima generazione come me, questo non funziona
con lo schermo spento, non funziona, deve essere acceso lo schermo.
Anche in posizione di blocco funziona, ma deve essere acceso.
Quindi dovete fare un passaggio in più che nel momento in cui
avete la cover è chiaramente non lo vedete questo passaggio perché l'apertura
della cover vi accende lo schermo e quindi toccate con la pencil
vi si apre la nota.
Però se non avete la cover, sentirete questa differenza e poi vi
capiterà come ho fatto io con Filippo a chiedermi: ma guarda che
a me non funziona, dov'è che sbaglio che non mi funziona subito
la nota al volo?
Poi abbiamo indagato un attimino, in effetti, con una delle differenze tra
la prima e la seconda generazione è appunto questa differenza nel prendere
le note.
Soprattutto credo anche alla differenza negli iPad, nel senso che gli ultimi
iPad, soprattutto i pro adesso, credo probabilmente quelli di fascia alta, c'è
già l'iPad aera e così via, tu dai un tocco sullo schermo,
automaticamente si accende, perché poi, per esempio, il mio iPad Pro non
avendo il tasto home, cioè non avendo il tach D e così
via.
Nella sostanza, farlo sbloccare, non c'è modo a meglio, è molto più
intuitivo toccarlo, lui automaticamente ti guarda il viso e si autosblocca, altrimenti
dovrei sempre andare lì e cliccare sul tasto ohm in alto e
farlo accendere, che oggettivamente è scomodo.
Sicuramente non è presente in quelle con il tasto Home sicuramente, perché
probabilmente punta il Face D,
l'ipotesi esatto.
Cioè, col Face D è necessario, chiamiamolo così, è molto più intuitivo
proprio per il discorso dei Face ID, e quindi poi automaticamente basta
cliccare con la pencil e in automatico lui fa tutto.
Perché sente comunque quel tocco sostanzialmente.
Tornando invece a note, questo strumento che secondo me è stato molto
potenziato, grazie a Apple Pencil, vedete che essenzialmente nella parte bassa vi
si apre una specie di tavolozza, chiamiamola così, con 2, 4, 6
penne di cui essenzialmente ne utilizzerete probabilmente le prime due, forse la
gomma e il resto probabilmente la abbandonerete perché non vi servirà.
Ma in ogni caso non è importante questo, potrebbe tornarvi utile.
C'è anche un righello che nel mio caso diventa super utile.
E poi ci sono ovviamente tutti i vari colori.
Diciamo che è un'impostazione di base, come tutte le impostazioni di base
di Apple, funziona per la maggior parte delle cose ed è davvero
interessante perché, oltre a questo, se non ricordo male, la nostra simpatica
utilizzo di note permette anche di riconoscere i numeri di telefono, le
date, gli indirizzi e tutti gli altri elementi scritti a mano.
Quindi può capitare che voi vi segnate un numero di telefono e
questo venga riconosciuto direttamente da note come un numero telefonico e quindi
potete salvarlo in un rubrico o fare quello che volete, o anche
addirittura i vari appuntamenti del calendario.
Sì, allora ricordiamo, questa è una funzione di iPados 15 e i
OS 15, che è il riconoscimento del testo nello schermo, chiamiamolo così,
sia nelle foto che nello schermo.
Quindi effettivamente il risultato con questo sistema è molto interessante perché potete
proprio scrivere a mano un appunto e poi estrapolare dagli appunti presi
a mano.
Che è una bomba!
Funziona veramente alla grande, in utilizzato con iPhone, basta anche puntare uno
schermo.
Se avete qualcosa che ad esempio non si riesce a copiare per
qualsiasi motivo.
Voi potete con questa funzionalità, fidatevi che riconosce lo schermo molto molto
bene.
Questo testo, è un OCR volante, è qualcosa di spaventoso perché praticamente
potete mettervi per dire, potete prendervi tutto il testo di un libro.
Essenzialmente, se avete voglia di tempo, ve lo trovate essenzialmente in digitale
e ha un riconoscimento del testo molto molto preciso.
Ho trovato veramente pochissimi errori nel testo riconosciuto.
Altra cosa che invece troviamo anche in note: che è una di
quelle funzionalità che la fanno amare, è appunto la possibilità del riconoscimento
del disegno fatto a mano e quindi riconoscere la forma.
Ad esempio, un cerchio, un quadrato, una stella, ve la trasforma.
Se voi la avete magari la mano ferma, non la disegnate perfettamente,
come capiterà tutti quanti, a meno che non siate giotto e riuscite
a fare il cerchio perfetto, e allora vi aiuta Apple in questo
senso, c'è il riconoscimento delle forme, ve le trasforma direttamente in
una forma corretta che potete ovviamente spostare in giro per il documento.
E anche questa è una di quelle funzioni davvero molto interessanti perché
facilita tutto quanto.
Considerate che il riconoscimento del testo battiamo tanto su questo, perché questo
riconoscimento del testo è esteso a tutto il sistema operativo.
Cioè voi se avete un buco qualsiasi all'interno del sistema operativo dove
c'è un campo di testo e avete la pencil in mano, voi
potete scrivere e questo testo verrà tranquillamente riconosciuto dal sistema operativo.
E anche questo bisogna fargli un plauso perché è un punto di
forza, secondo me, per quello che può essere l'utilizzo di iPad con
pencil.
Diciamo che essenzialmente queste qui sono le funzioni che potete utilizzare in
note, ma ovviamente questo si trasferisce in tutto quello che è testo.
Quindi il primo che mi viene in mente è i Pages, che
potete utilizzare tranquillamente per i vostri documenti, ma ci sono anche altri
strumenti come utilizzo io, Block Quote, che essenzialmente è un editor di
testo in Markdown.
La cosa interessante è che ho scritto addirittura tutto un articolo, la
scrittura a mano, ed è interessante perché ricorda molto quando si faceva
i temi, è molto romantico in questo senso, è vero, ci metti
di più, però il fatto di vedere di nuovo che la scrittura
a mano torna ad avere un certo impatto nella nostra vita digitale,
secondo me è qualcosa che va sottolineato in qualche modo.
Un po' come il disegno che è tornato con la pensi, è
tornato è veramente il disegno in mano all'architetto, ma non solo all'architetto,
a tutti quanti che hanno una mano felice come la tua, ad
esempio, che possono utilizzare veramente un po' di applicazioni e permettersi di
fare dei lavori grazie a questi strumenti che fino a poco tempo
fa erano anche difficili da utilizzare.
Una cosa che volevo ancora sottolineare, più che altro perché siamo sempre
in ambito Apple e in ambito lavorativo, è una cosa che abbiamo
diciamo un po' saltato perché non è questo l'argomento, ma secondo me,
visto che siamo in chiusura di puntata, lo aggiungiamo per chiudere questo
argomento, è la possibilità di utilizzare iPad con Sidecar.
Sidecar è quella funzione che permette appunto di interagire, di avere lo
schermo del Mac essenzialmente sull'iPad, oppure utilizzare l'iPad come schermo secondario, ma
quello che interessa a noi tendenzialmente è che si possono utilizzare applicazioni
come ad esempio Photoshop utilizzando le magie, chiamiamole così, di pencil.
Quindi voi almeno chi utilizza Photoshop e per esempio io l'ho utilizzato
tantissimo nel fotoritocco dei render oppure l'inserimento del render all'interno del contesto
urbanistico.
Photoshop è sempre stato abbastanza dal nostro punto di vista, di architetti
limitanti, perché dobbiamo usare questo cacchio di mouse e ci viene scomodo
fare questo tipo di ritocchi, che con questo tipo di strumenti tornerà
di nuovo piacevole a fare questo tipo di lavori.
Con la tavoletta grafica si fa tranquillamente.
Ti vorrei segnalare.
Lo so, è vero, ma io come ti dicevo, la tavoletta grafica,
finché non è passato Babbo Natale, non è mai ho viste sempre
dai miei amici, ma non è mai passata in casa e non
ho mai potuta sfruttarla.
Quindi, diciamo, è una tra virgolette delet.
Probabilmente ci sono più gli iPad che tavolette grafiche in giro per
il mondo, non vorrei sbagliarli.
Ma diciamo, uno dei motivi per cui Babbo Natale ti ha regalato
la tavoletta, è che tendenzialmente io utilizzo un'altra applicazione Luna Display, una
roba del genere.
Sì, Luna display.
L'applicazione, non invece il tema che hanno inventato, che è una specie
di dispositivo che colleghi direttamente al Mac e ti permette in pratica
di avere una parte dello schermo, perché comunque l'iPad Pro anche 13
pollici, chiamiamolo così.
Non riesce a catturare l'intero schermo attualmente del mio 16 pollici, ma
comunque di uno schermo medio grande e ti permette, ovviamente, però di
utilizzare non solo la pencil, che è molto interessante per disegnare.
Quindi, io, attualmente le poche volte che lo faccio e devo utilizzare
un programma che è direttamente sul Mac e non direttamente per Create
sull'iPad Pro.
Utilizzo questo strumento che mi permette anche di, oltre a disegnare con
la Pencil, di utilizzare le mani per ingrandire e ridurre, quindi è
molto intuitivo come sistema
funziona direi molto bene.
Ovvio che tengo collegato a cavo, diciamo, l'iPad Pro.
Tuttavia, prima di sidecar era l'unico assieme a Duet, che è l'altra
applicazione che fa cose simili, due uniche applicazioni dedicate al disegno per
utilizzare come una tavoletta grafica, sostanzialmente l'iPad.
Con la segnalazione, non è ancora, cioè oggi parliamo di sidecar come
funzione principale, ma visto che l'ho testata ed siamo ancora in beta
a riguardo.
Però Universal Control, credo che sia.
Adesso non mi ricordo più come lo chiama Apple.
Doveva essere quello il nome.
Sidecard non esisterà più, o meglio, diventerà un'opzione di Universal Control.
Quindi dalla versione 12.3 di Monterey dovrete fare una scelta volontaria per
utilizzare sidecar perché altrimenti lo schermo delle iPad rimarrà sempre delle iPad
e iPad potranno, chiamiamolo così, dialogare in maniera trasparente l'un con l'altro,
e in questo caso, però, appunto, la funzione che dice Roberto non
sarà così semplice da trovare se non si sa che esiste.
Per cui, visto che attualmente comunque molti dei nostri ascoltatori ci stanno
scoprendo, esse volentieri ascoltano anche le puntate vecchie, a prova di futuro,
visto che effettivamente uscirà, probabilmente tra qualche mese la nuova versione, appunto
con Universal Control, lo segnaliamo perché casomai qualcuno potrebbe dire, ma dove
capper è questo sidecar oggettivamente il sidecar che prima era presente le
preferenze di sistema, fino a Monterey 12.2, nella 12.3 invece non è
più presente perché si trova tutto nel monitor.
E con la magia Apple, diciamo, se avvicinate un iPad o un
secondo computer Apple, teoricamente con un semplice computer ne è riuscito a
gestire due o più.
Molto interessante.
Questo in effetti, adesso in questa sede non sappiamo come verrà gestito,
perché ovviamente nelle beta possono fare, ancora una beta esatto.
Però è fatto bene a ricordarlo perché side car probabilmente sarà una
funzione, diciamo, per gli addetti ai lavori, probabilmente perché hanno visto che
in effetti io lo ammetto, ho provato a utilizzarlo anche con applicazioni
non specificatamente studiate come Photoshop per il disegno digitale.
Provate a usarlo con un cado, un beam e vi renderete conto
di quanto la situazione sia veramente fragrosamente schifosa, nel senso che non
si riesce a utilizzare.
Diventa inutilizzabile invece con Photoshop che è da anni, molto probabilmente un'applicazione
che da anni utilizza il sistema di puntamento come quello della tavoletta
grafica, è chiaramente più portato rispetto ad altri sistemi che se lo
fossero, aiuterebbero molti a avere un po' meno di tunnel nel carpale.
Perché immagino che probabilmente disegnare con una pencil è molto meno faticoso
che disegnare con un mouse per otto ore, penso, perché noi siamo
nati con la penna.
È sistema migliore.
Il mouse.
Tut sommato, se fosse così ergonomicamente giusto, non avremmo sintomi di tunnel
carpale.
Certo che adesso ci sono i mouse decisamente più ergonomici, però considerate
che comunque è una situazione un po' particolare.
Io penso che l'utilizzo della Pencil possa decisamente migliorare la pesantezza al
polso, che i caddisti o chi nella progettazione architettonica è costretto a
utilizzare il mouse per più di otto ore al giorno.
Sì, e poi considerate che comunque sidecar nasce come monitor secondario, non
per disegnare o altre cose.
Tant'è vero che la Pencil nell'80% dei casi viene utilizzata come puntatore
dell'iPad in sidecar piuttosto che come vero e proprio pencil sidecar l'ho
usato, ma per avere uno schermo secondario in determinate circostanze dove mi
faceva comodo, non avevo un altro schermo e avevo l'iPad.
Direi che a questo punto abbiamo fatto ben più dell'ora che dovevamo
fare e non abbiamo concluso tutti gli argomenti della puntata.
Quindi, eventualmente ne faremo o una puntatona, diciamo, dove parliamo di varie
cose perché abbiamo piccole cosette da raccontarvi che sono un po' follow
up di altri episodi così via.
Quindi, probabilmente ci organizziamo per vedere un po' come fare.
A questo punto do la parola per i saluti finali al buon
Roberto, che è il nostro anfitrione.
Esagerato oggi, veramente applauso e scena aperta per Filippo per le sue
parole.
Allora, come sempre, sapete benissimo dove trovare tutti gli argomenti che abbiamo
trovato.
C'è una bella scaletta, chiamamola così, nelle note dell'episodio, che Filippo cura
amabilmente, sono sempre perfette e linde, precise.
All'interno di queste scalette troverete anche i link di tutti gli argomenti
che abbiamo toccato.
Se invece volete trovare la puntata e non avete un podcast catcher
nei vostri sistemi, ma penso che sia praticamente impossibile.
In caso, se volete accedere dal web, vi ci trovate su a
due podcast.it
30, che è il numero di questa bella puntata che abbiamo condotto
assieme a Filippo.
Dalle statistiche ti dico che c'è anche tanta gente che ci ascolta
dal computer.
Eh sì, ho notato
c'è questa tendenza, probabilmente perché diventa comodo lavorare magari con un paio
di cuffie e ci viene accompagnati nel lavoro con le nostre sua
denti voci, ma soprattutto con gli argomenti super interessanti che tira fuori
sempre Filippo ogni santa puntata.
Per quanto mi riguarda invece che diciamo l'anfitrione o quello che fa
sbaglio o quello che fa casino, mi potete trovare sul mio blog
personale che si chiama Mac Architettura.
Trovate all'indirizzo mark.net.wordpress.com.
Sono autore anche di un altro podcast che si chiama Snap Architettura
Imperfetta, che è il famoso podcast color grigio ciliegia, che accompagna gli
architetti nella transizione digitale, chiamiamola così, per passare dal tecnicrafo digitale a
qualcosa di più sviluppato, ma che diciamo che porta avanti la coevoluzione
di architetti e tecnologia che ormai devono andare di pari passo.
Mentre il nostro simpaticissimo Filippo finalmente ha trovato modo e voglia di
riprendere in mano un suo vecchio progetto che si chiama Compendium.
Sì, ho pubblicato quasi un anno di distanza dalla presente puntata, fine
gennaio, credo, l'episodio 26 di Compendium, che appunto è il compendio del
mio personale sito che è avvocatemac.it.
Perfetto, adesso sapete dove trovarci, ci sentiamo tra due settimane.
Alla prossima!